ir a vivir la isla Martín García.
Qué hermosa es. Bárbara. Pobre Martín, pobre
Miser,
crece la tierra, crece
el tiempo.
Para ganar el pan de su vida De la aurora hasta el
descanso De la aurora hasta el descanso
Él se fue a despejar la tierra En todos los lugares,
por todos los tiempos Pobre Martín, pobre miseria
Crece la tierra, crece el tiempo Sin dejar de ver en
su rostro Ni el aspecto malvado, ni el aspecto
malvado Ni el aspecto malvado, ni el aspecto
malvado Que le retorna el canto de
los demás Siempre malvado, siempre malvado Pobre
Martín, pobre miseria Crece la tierra,
crece el tiempo Y cuando
la muerte le dio el signo de aburrir su último
canto, de aburrir su último canto,
él creó a sí mismo su tumba, haciendo rápido,
escondiéndose. Pobre Martín, pobre miseria,
creó la tierra, creó el tiempo. Creó
en sí mismo su cuello, haciendo el vacío,
escondiéndose. Haciendo el vacío,
escondiéndose. Y si está diciendo nada para no
molestar
a la gente. Pobre Martín, pobre miseria, duerme
bajo la tierra, duerme bajo el tiempo. ¡Gracias
por ver el video!
Música
Norman Macrae es un escocés que alguna vez
escribió un poema llamado Dos craños, donde dice
Mac D'Armid encontró el craño de una paloma en la
luminosa hierba costera de una isla de las
Ébridas. Yo encontré el craño de un cazón en las
arenas de Clitorp. El suyo, el craño de un acróbata
y evasor. una nave espacial, una gracia
precipitada, símbolo de paz. El mío, un aspirador
del suelo del mar, ladrón furtivo de arenques en
redes, comensal de cadáveres, emblema de la
pesadilla. Después de la muerte uno es tan hermoso
como el otro, pero no para una paloma, no para un
cazón. Odio a la muerte, la hacedora de craños,
porque prueba que destruir y crear suceden a la
vez. No será mi amiga, mientras sea una paloma
emplumada o un cazón de piel escamada. Quiero
decir, un hombre cuyo craño contiene ideas que la
muerte nunca pensó. La van a engañar, porque se van
a hospedar en otro craño, o se convertirán en nada,
ese cómodo absoluto.
Emma Wolf, venía yo en el vapor de la carrera. Esto
es bellísimo, ¿no? Venía yo en el vapor de la
carrera, porque antes se decía así, ¿no? El otro
día, y te lo comento porque me impresionó
vivamente, estábamos con mi mujer y yo recorré
enseguida esto que decías vos respecto a los niños
de antes y los niños de hoy. Cuando yo era niño,
éramos como tontos. Sí, a ver si está buscada.
Hicía los sopapos, monaguillo, los sopapos del
padre, todo acotado en las campanas. Era
terrible, éramos tontos, nos atontaban, esto
quiero decir. Debajo había otra cosa, pero nos
atontaban. Yo veía, estábamos, pero realmente la
pasamos bárbaro con unos niños, eran tres o
cuatro, que estaban entre los nueve y los doce, Vos
viste que tiene dos pisos el bus. Sí, sí. Entonces
había dos niños abajo, amigos, de otros cuatro que
estaban arriba y conversaban de viva voz sin
preocuparse por toda esa adultez que estaba ahí o
comiendo o leyendo los periódicos. Y entonces un
niño hacía gestos así como muy... como zen, qué sé
yo. como esto que hacen en el Palermo algunos
señores japoneses. ¿Cómo se llama eso? El Tai Chi.
El Tai Chi. Y entonces dice, aquí te lanzo la
estrella azul. Y el chico de abajo la eludía y dice,
no me alcanzó porque yo me convertí en un agujero
negro. Estábamos locos con el agujero negro. El de
abajo, otro de abajo, hacía
otra forma, así como una danza, así en el asiento, y
le tiraba no sé qué asuntos rarísimos, palabras
que yo no entendía, me quedaba todo como... Y el de
arriba dice, no, porque me transfiguré en una
tortuga. Y el de abajo dice, y yo me borro ahora si no
me podés ver. Pero así hablaban estos chicos.
Tenían borras, gomas imaginarias, lápices
imaginarios. Esos chicos tenían un imaginario
que no lo teníamos ninguno de los adultos de abajo.
Lo que quiero decirte con esto, defendiendo un
poco este argumento, apoyando tu argumento de
hace un rato, que atención con estos bichitos que
tienen una cabecita tan amplia tan bella que hay
que atender son exigentes son exigentes vos no
podés tener la pretensión de darles todo lo que
ellos quieren todo lo que necesitan no sé si llegás
a cubrir el imaginario de un chico simplemente les
contás una historia y les acercás un pensamiento,
les comunicás algo. Y bueno, pero yo no... creo que
no puedo reproducir en la literatura la totalidad
del universo de un chico contemporáneo puedo
ofrecerle una opción la mía y otros autores les
ofrecerán otras opciones pero son lectores son
lectores duros porque son lectores no son fáciles
de seducir un chico no lee por moda No tiene ningún
juicio previo, o sea, ningún prejuicio con
relación a la lectura. No lee porque ese autor esté
de moda o porque... No, no. ¿No los induce la
televisión? Si no los induce la televisión, ¿a qué
cosa? Porque acompañado a una serie viene un
libro. Sí, más bien acompañado a una película. A la
película también. A la película de cine viene un
libro. Pero yo creo que esos libros no tienen
categoría de literatura, no tienen espesor. Son
libros muy breves, muy elementales, muy
rudimentarios y que son como subproductos de la
película. El libro es como un pifucio de la
película en realidad, pero no tienen entidad de
literatura. Pero cuando leen y les interesa, son
lectores muy agradecidos y muy entusiastas. Yo
los veo en las escuelas y a veces realmente te
emocionan los pibes.
Se lee más, se lee menos. Yo creo que se lee
bastante. Hay un supuesto de que los chicos no
leen, que me parece que es muy cómodo por parte de
los adultos. Decir, bueno, no, los chicos no leen,
ya está. Entonces, como que no hacen nada en
función de eso. ¿No será que no leen los papás de los
chicos? Exactamente. Primero se diría eso, los
que no leen son los padres. Por lo menos la
experiencia que tenemos nosotros en las escuelas
es que, bueno... Veo chicos interesados, pero los
adultos declaman en favor de la lectura. Hay un
discurso formal, pero si vos rascás un poquito qué
es lo que hay ahí abajo, te das cuenta que no hay una
práctica que esté avalando ese discurso en pro de
la lectura. En cambio los chicos cuando se
enganchan, se enganchan y no tienen ningún
discurso con relación a nada. Simplemente si les
gusta leen y cuando se hacen esas mini ferias en las
escuelas que hay durante unas semanas, libros,
ediciones modernas, libros tendidos en esas
mesas, les encanta. Y entonces yo creo que esa
suposición de los adultos de que los chicos no leen
es lo mejor para que realmente no lean. Porque no
los llevan a una feria de libros, no les compran
libros, no les hablan de libros. No poseen
biblioteca, poseen videoteca. Claro, no hay
biblioteca. Hay una manera de excluirlos del
universo del libro.
Entonces es como si yo supongo que mi hijo es sordo,
entonces no le voy a regalar un tonete para que...
¿Entendés? Algo para escuchar. Lo alejo de esa
zona. Entonces se consigue lo que no se desea. Yo
creo que hay una hipocresía muy grande por parte
del adulto con respecto a eso de la lectura. Blanca
Lleves, Los Enanitos, El Príncipe Valiente,
todos estos personajes que son los clásicos,
¿tienen eco hoy? Yo te diría que no. Desde ya,
olvidate de Verne, que vos lo nombrabas. Te
acordarás que para leer una novela de Verne, por
ejemplo, una descripción de la Patagonia en Los
hijos del Capitán Grant, tenía siete páginas.
Bueno, ahora en un bloque de tres minutos, en un
video, en un discovery, el chico tiene una visión
inmediata de todo eso. Es decir, no tienen la
paciencia para leer esos libros, ni Dumas ni
Verne. Podría ser Salgari, que era mi favorito
absoluto, pero no. Ahora, los cuentos sí tienen
vigencia, lo que pasa es que reaparecen en
versiones adaptadas y muy mutiladas. Y además
están los chicos dominados por los productos que
les impone... Es el mercado, indudablemente,
desde las Tortugas Ninjas, que el Rey León, que
Pocahontas, que todo eso. Digamos que algunas
películas son buenas, otras malas. Pero no
cuajan, esas son cosas que van... Duran poco, es
decir, duran poco. Van siendo reemplazadas. Es
como una cultura de zapping, van siendo
reemplazadas, ¿no? Cenicienta lo conocen y
todavía nada lo reemplazó, ¿no? Ese clásico. Y
hablan de la señora de Feroz, ¿no? De Caperucita.
Claro, sí, la señora de Feroz. La señora de Feroz.
Emma, vamos a escuchar alguno de tus cuentos. Está
el libro de la historia de San Fernández,
¿sí? Tengo acá la historia de San Fernández.
¿Estás segura que querés que yo lea? La audiencia
está segura. Yo no puedo leerte un cuento entero
porque... ¿Porque es una continuidad esto?
Claro. Acá en Historias a Fernández hay una
narradora en primera persona que le cuenta tres
historias a Fernández. No te voy a decir quién es
Fernández. En mi casa siempre hay Fernández,
siempre hay algún Fernández que lo dejan en el
jardín y nosotros lo entramos. Este Fernández
tiene la costumbre de dormir en el filo de los
aleros así y cada tanto se cae. Este Fernández se
dio un golpazo en la cabeza y la... su dueña se
propone contarle tres historias para evitar que
se duerma, porque tiene miedo de que le tengan una
conmoción cerebral si se duerme. Es algo como una
sherezade. Es como una sherezade al revés, porque
narra para salvar la vida del que escucha, no la
suya. Ya esa estructura merece el premio, porque
ya eso es una creación. Bueno, entonces la
narradora le cuenta tres historias. Yo puedo
empezar a contarte. Dale que vos sos Fernández y yo
te cuento. Y vos me decís cuándo corto la historia,
porque es demasiado larga, no va a entrar. Vamos a
escucharla, tenemos unos diez, unos ocho
minutos. Ocho minutos. Así que tranquilamente la
audiencia de los palabristas va... va a ir
escuchando cómo Emma Wolf nos da un fragmento de
Historia de San Fernández, el libro con el cual ha
obtenido el Premio Nacional a la Literatura
Infantil Argentina por el cuatrienio que
concluyó en el 99. De acuerdo. Bueno,
la narradora toma aire y se zambulle en la historia
de la primera hora que intitula La Gran Duquesa y la
Papa. Hace mucho tiempo, en un palacio de la
Ucrania Meridional, las auténticas historias
Fernández siempre ocurren antes y lejos. Vivía la
gran duquesa Sonia. ¿Qué te puedo decir de esta
noble dama? Pasaba los días ocupada en los
múltiples asuntos de su gran ducado, que ya sabrás
cuáles son y no voy a repetírtelos, porque si hay
algo que quiero evitar es que te aburras. Una
tarde, mientras tomaba fresco en la terraza, se le
antojó comer una papa. Dicen que estaba sentada en
la mecedora cuando empezó a amacarse
frenéticamente y a mirarse los pies. Todos los
parientes de Sonia que descendía de un antiguo y
complicado linaje ruso, habían sido antojadizos
de la misma manera. De pronto se impacientaban, se
miraban los pies y pedían algo. En este caso no
estaba pidiendo nada extraordinario. La Ucrania
Meridional es una papera igual que Valcarce.
Sonia llamó a su mayordomo y le pidió la papa. Para
su sorpresa, el mayordomo le dijo que no había.
Podía traerle caviar, quesito de lobo siberiano,
salmones grises y ostras del mar muerto. ¿Has
comido Fernández ostras del mar muerto? Pero
papas no, lamentablemente papas no. Ese año la
cosecha había sido desastrosa. Miento, ni
siquiera hubo cosecha. Los habitantes de la
comarca habían estado experimentando con un
fertilizante agroquímico de patente finlandesa
y achicharraron las plantas apenas nacidas. La
Gran Duquesa se deprimió rabiosamente, lo tomó
como un insulto a su dignidad o más bien como una
conspiración contra su persona y llegó a gritar
que la querían matar de hambre. Le explicaron que
no había sido más que un triste accidente
provocado por la torpeza natural de esos aldeanos
brutos que no habían sabido interpretar las
etiquetas de los frascos escritas en finlandés.
Pero ella no escuchó razones y dispuso que
removieran cielo y tierra hasta conseguir una
papa. ¿Hasta acá vamos bien, Fernández? Vamos
bien. Los empleados del palacio pensaron que no
tenía sentido remover el cielo buscando papas, de
modo que mandaron emisarios a todos los
campesinos de la comarca con la orden de que se
pusieran a cavar sus tierras. Los campesinos
cavaron, cavaron, cavaron, sin encontrar más que
gusanos roncos y lombrices, lombrices y gusanos
roncos. La gran duquesa bramaba de furia. Amenazó
a sus ministros, pateó a sus camareras. En una
palabra se puso densa. Es que el deseo de la papa era
más fuerte cuantas más papas no había. ¿Entendés?
Al principio la papa era solamente una papa.
Después la papa se le hizo cuestión de vida o muerte
precisamente porque no se conseguían papas. Por
fin prometió la famosa esmeralda escarlata de su
bisabuela a quien le trajera una papa. La noticia
se desparramó como el polen y entonces todos
cavaron con extraordinario entusiasmo. Aunque
ninguno de los campesinos había visto la famosa
esmeralda escarlata, sabían que era la gema más
preciosa de la corona y de todas las coronas de los
alrededores. Cavaron con tanto frenesí que
transformaron los campos en un muestrario de
cráteres. Un revoltijo inútil porque nunca se han
visto papas a más de dos metros de profundidad.
Hubieras visto cómo se pusieron el día que llovió.
El trabajo que les llevaría luego emparejar todo
aquello. Lo único que consiguieron esta vez fue
liquidar todas las madrigueras de vizcachas que
allá son pladas. Además hubo peleas porque al
cavar uno tiraba las paladas de tierra sobre la
excavación del vecino y el vecino sobre la suya, de
modo que nunca terminaban el agujero. ¿No te
parece gracioso, Fernández? No, me parece que hoy
no estás con ganas de reírte. Pues no aparecía una
papa ni para remedio. A todo esto en la aldea
vivía... ¿Quién vivía? En la aldea vivía un
artesano que fabricaba enanitos de jardín. Paso a
describírtelos. Hermosos enanos de yeso que
cargaban al hombro una maceta llena de flores de
yeso, totalmente hechos a mano porque entonces no
se conocían los moldes. Con los primeros tuvo
dificultades porque los paraba frescos y los
enanos selectos. Pero después le salieron
perfectos, todos iguales, divinos, mirando al
horizonte, con trajecito, escarpines, barba y
caperuza. Lo único que variaba un poco era el
color. Unas veces la caperuza era roja y los
escarpines verdes, otras los escarpines eran
rojos y la caperuza verde. Eso iba en el gusto del
cliente, aunque por algún motivo tenían más
salida los enanos de caperuza roja y escarpines
verdes.
Hacía rato, mucho rato que no había nacido hace tan
poco. Es delicioso y atrapante y uno lo seguiría
escuchando con... Notás las dificultades de una
narradora que está improvisando, ¿verdad?
Escucho las historias, no quiero decir un
apellido, pero escucho que se personaliza de
inmediato. No te dormiste, Fernández. No, no, no,
jamás. Emma Wolf, muchas gracias, muchas gracias
por este alimento, felicitaciones por tu premio.
¿Hacia dónde va ahora la historia del próximo
libro? ¿Ya estás escribiendo nuevas cosas? Sí,
sí, siempre estoy escribiendo nuevas cosas, dos o
tres, de las cuales no voy a hablar. No, pero digo,
estás muy laboriosa. No, no soy muy laboriosa, soy
más bien ociosa. Pero siempre tengo algo
empezado. Pero, no sé, esas cosas no hay que
sacarlas a la luz antes de que están más o menos
armadas. ¿Vas a quedarte en el género o vas también
a intentar otra narrativa? Sí, sí, hay algo. No sé,
mira, creo que... Creo que no es para muy chicos lo
que estoy escribiendo, porque tampoco el Pollo de
Campo, la novela que sacó Alfaguara, tampoco es
para chicos, pero no sé, cuando lo termine te
cuento. Y los contás aquí en alguna noche próxima
de Los Palabristas, que en esta, la de hoy, que está
concluyendo, tuvo a Leonardo Rivadeneira en la
locución. a nuestra mítica Clara Montesino en la
operación técnica, Lorena Laborde en la
asistencia, y como siempre acompañándonos
Jorge Zunino, nuestro queridísimo Jorge Zunino.
Bien, te voy a dejar de regalo una versión muy
conocida, de un tema muy conocido como es el famoso
caruso que Pavarotti ha hecho también y otra
gente. Pero en este caso lo canta una... una gran
cantante que estuvo en Buenos Aires, yo la conocía
allá por los 70, vino con Teodoraquis, cantaba con
Teodoraquis, María Farandóvi, que es algo así
como la Mercedes Sosa griega. Y aquí está ella
cantando con Savopoulos, que es otro barítono
popular de la gran música griega. Con este caruso
tan particular, despedimos esta noche y
agradecemos a Emma Wolf y yo los saludo hasta
mañana a las 22. Gracias
a todos.
Gracias a vos, tal vez. Te dirá fuerte el viento
Suna vecchia terraza Davanti golfo di soriento
Un uomo abraza a una ragazza Dopo que aveva pianto
Cosi schiarise la voce E ricomincia il canto
Te voglio bene Es
una cadena
ormai, eso ya el sangue dentro me asai.
Viste
la luz en medio del mar Pensó en los nubes allá en
América Eran solo las lamparas La blanca silla de
un médico Sientes el dolor
en la música Se levantó del piano fuerte Cuando
viste la luna salir de una nube y el amor a ti también
es más dulce. Te miro en los ojos de la niña, esos
ojos verdes como el mar, y de repente salen
lágrimas que creen que son de abogados. Te voy a
amenazar, Oh, danza
de
la
lírica en
cada trama un paso que con un poco de truco con la
muñeca puedes convertirte en un árbol
pero los dos ojos que te miran tan cercanos y verdes
hacen escuchar el barón confunden los
pensamientos Así me convierto en todo pequeño,
incluso en las noches en América.
Y a veces viene tu vida como la escena de un
helicóptero. Así es la vida que termina, pero no se
piensa mucho. Canto y se siente muy feliz y
comienzo su canción.
Yo soy el samba de Navidad Yo soy el samba de Navidad
Yo soy el samba de
Navidad Yo soy el samba de Navidad
En el programa Los Palabristas, que conduce
Esteban Pejkovic, escuchamos la catira por
Soledad Bravo, por Emartán de y por Bárbara,
Caruso de Lucho Dalla, por Faranturi y Zavópulos.
Desde
su frecuencia AM1110... Radio de la Ciudad, la
radio que ganó la gente. AM1110,
todas las noticias. La temperatura es de 27
grados, 7 décimos, 30 grados la sensación
térmica, 65% la humedad.
Presidente Fernando de la Rúa recibió a Norma
Cabezas, madre del asesinado reportero gráfico
José Luis Cabezas, quien le obsequió un libro de
recuerdos con fotografías de su hijo. Al
abandonar el despacho presidencial, la señora
Cabezas indicó que le trajo al doctor de la Rúa un
libro de su hijo y recordó la solidaridad del
primer mandatario con su familia, ya que, dijo,
siempre estuvo a mi lado y se comunicó a Dolores
para saber si precisaba algo o algún abogado.
Gracias a Dios salió todo bien, pero vamos a seguir
con la segunda instancia del caso de José Luis,
aseguró la madre del fotógrafo asesinado.
La intervención en el PAMI informó que fueron
vendidos 102 pliegos del llamado a concurso
público abierto para las distintas prestaciones
médico-asistenciales y sociales de la obra
social de los jubilados. La iniciativa apunta a
reestructurar la totalidad de los contratos de
servicios médicos y sociales que ofrece el PAMI y
restablecer el sistema de prestaciones mediante
esquemas basados en la eficiencia y
transparencia de procedimientos, según informó
la obra social en un comunicado.
El 30% de la mercadería de 150 joyerías que se
inspeccionaron en la porteña calle Libertad era
de contrabando y en un 45% de esos negocios se
detectó evasión impositiva según un operativo
realizado por la Administración Federal de
Ingresos Públicos. Se secuestró mercadería en
cuatro joyerías, donde se juntó un 30% de las
piedras inventariadas, entre ellas esmeraldas,
zafiros y diamantes. Además, se clausuró otro
local debido a que varios relojes de alto valor
tenían estampillas correspondientes a remeras,
explicó Martín Echegaray, inspector.